## Mensajes ICMPv4 e ICMPv6
Aunque IP es sólo un protocolo de mayor esfuerzo, el conjunto TCP/IP proporciona mensajes de error y mensajes informativos cuando se comunica con otro dispositivo IP. Estos mensajes se envían mediante los servicios de ICMP. El objetivo de estos mensajes es proporcionar respuestas acerca de temas relacionados con el procesamiento de paquetes IP en determinadas condiciones, no es hacer que IP sea confiable. Los mensajes de ICMP no son obligatorios y, a menudo, no se permiten dentro de una red por razones de seguridad.
El protocolo ICMP está disponible tanto para IPv4 como para IPv6. El protocolo de mensajes para IPv4 es ICMPv4. ICMPv6 proporciona estos mismos servicios para IPv6, pero incluye funcionalidad adicional.

## Accesibilidad al host
Se puede utilizar un mensaje de eco ICMP para probar la accesibilidad de un host en una red IP. El host local envía una solicitud de eco ICMP a un host. Si el host se encuentra disponible, el host de destino responde con una respuesta de eco.
Este uso de los mensajes ICMP Echo es la base de la utilidad **ping**.

## Destino o servicio inaccesible
Cuando un host o gateway recibe un paquete que no puede entregar, puede utilizar un mensaje ICMP de destino inalcanzable para notificar al origen que el destino o el servicio son inalcanzables. El mensaje incluye un código que indica el motivo por el cual no se pudo entregar el paquete.
Algunos de los códigos de destino inalcanzable para ICMPv4 son los siguientes:
- 0: red inalcanzable
- 1: host inalcanzable
- 2: protocolo inalcanzable
- 3: puerto inalcanzable
Algunos de los códigos de destino inalcanzable para ICMPv6 son los siguientes:
- 0 : No hay ruta para el destino
- 1 : La comunicación con el destino está prohibida administrativamente (por ejemplo, firewall)
- 2 : Más allá del alcance de la dirección de origen
- 3 : No se puede alcanzar la dirección
- 4 : Puerto inalcanzable

## Tiempo excedido
Los routers utilizan los mensajes de tiempo superado de ICMPv4 para indicar que un paquete no puede reenviarse debido a que el campo de tiempo de duración (TTL) del paquete se disminuyó a 0. Si un router recibe un paquete y disminuye el campo TTL en el paquete IPV4 a cero, descarta el paquete y envía un mensaje de tiempo superado al host de origen.

ICMPv6 también envía un mensaje de tiempo superado si el router no puede reenviar un paquete IPv6 debido a que el paquete caducó. En lugar del campo TTL de IPv4, ICMPv6 usa el campo Límite de salto de IPv6 para determinar si el paquete ha expirado.




