Sistemas operativos (OS)
Todos los dispositivos finales y dispositivos de red requieren un sistema operativo (OS).La parte del Sistema Operativo que interactúa directamente con el hardware de la PC se conoce como kernel. La parte que interactúa con las aplicaciones y el usuario se conoce como shell. El usuario puede interactuar con el shell mediante la interfaz de línea de comandos (CLI) o la interfaz gráfica del usuario (GUI).

La familia de sistemas operativos de red utilizados en muchos dispositivos Cisco se llama Cisco Internetwork Operating System (IOS). Cisco IOS se utiliza en muchos routers y switches de Cisco, independientemente del tipo o tamaño del dispositivo. Cada router o tipo de switch de dispositivo utiliza una versión diferente de Cisco IOS. Otros sistemas operativos de Cisco incluyen IOS XE, IOS XR y NX-OS.

Propósito del OS
Un sistema operativo basado en CLI como el Cisco IOS en un switch o router, permite que un técnico de red realice lo siguiente:
Utilice un teclado para ejecutar programas de red basados en la CLI.
Utilice un teclado para introducir texto y comandos basados en texto.
Vea resultados en un monitor.
Los dispositivos de red de Cisco ejecutan versiones especiales de Cisco IOS. La versión de IOS depende del tipo de dispositivo que se utilice y de las características necesarias. Si bien todos los dispositivos traen un IOS y un conjunto de características predeterminadas, es posible actualizar el conjunto de características o la versión de IOS para obtener capacidades adicionales.
Métodos de acceso
Todos los dispositivos de red necesitan ser configurados por mas que funcionen de forma predeterminada al ser conectados (por ejemplo si sacamos un switch nuevo de su caja y conectamos 2 hosts a él, ambos host serán reconocidos por el switch y podrán comunicarse), al no realizar las configuraciones necesarias se pueden generar problemas de seguridad.
Entre los métodos de acceso a los dispositivos de red se encuentran:
Consola: es un puerto de administración físico en los dispositivos que permite realizar la configuración fuera de banda (por fuera de banda nos referimos a que no es necesario tener configurada una red), este tipo de acceso es útil para la configuración inicial del dispositivo. Para conectarse por consola es necesario un software especial (por ejemplo Putty).
SSH: Secure Shell es un método de acceso remoto para establecer una sesión CLI segura a través de una interfaz virtual, la conexión SSH requiere tener los servicios de red activos en el dispositivo y también tener configuradas las credenciales de acceso (como nombre de usuario y contraseña). Las sesiones SSH encripta todo el tráfico de datos para que la comunicación sea segura.
Telnet: es un método de acceso remoto inseguro para establecer una sesión CLI a través de una interfaz virtual. Todos los datos enviados a través de Telnet se encuentran en texto plano, por lo que lo hace altamente riesgoso.
AUX: algunos dispositivos pueden admitir la conexión a la CLI a través de un puerto auxiliar que se conecta por vía telefónica utilizando un módem. Al igual que la conexión por consola, esta conexión se conoce como fuera de banda y no requiere de una configuración de red previa.

Navegación del IOS

Como medida de seguridad el cisco IOS divide la administración en 2 modos de comando:

Modo de ejecución de usuario: es el modo con el que se inicia el equipo, tiene capacidades limitadas y no permite el cambio de configuración del dispositivo. Podemos reconocer que estamos en este modo porque el CLI tiene un símbolo >. 
Modo de ejecución privilegiado: sirve para acceder a los comandos más altos de configuración, se puede reconocer por el símbolo #.

Existen diversos modos de configuración, entre ellos se encuentran:
Modo de configuración global: este modo permite realizar las configuraciones que afectan al dispositivo en general así como también acceder a los modos de configuración detallados más adelante. Para acceder a este modo debemos encontrarnos en el modo privilegiado (#) y ejecutar el comando configure terminal. Podemos reconocer que estamos en este modo ya que nuestro CLI dirá Switch(config)#.
Modo de configuración de línea: se utiliza para configurar la consola, el acceso por ssh, telnet y aux. Para acceder se utiliza el comando configure line (numero de linea). Nuestro CLI dirá Switch(config-line)#.
Modo de configuración de interfaz: se utiliza para realizar la configuración en un puerto del switch o router. Para acceder se utiliza el comando configure interfaz (número de interfaz). Nuestro CLI dirá Switch(config-if)#.

Para pasar del modo EXEC del usuario al modo de privilegio debemos ejecutar el comando enable, y si queremos retornar al modo usuario podemos ejecutar el comando disable. 
Si nos encontramos en el modo de configuración global y deseamos volver al modo privilegiado debemos ejecutar el comando exit. Lo mismo ocurre si nos encontramos en los modos de interfaz o línea y queremos retornar al modo de configuración, utilizamos exit.
También podemos utilizar la combinación de teclas Ctrl+Z para salir de un modo de subconfiguracion al modo privilegiado de forma directa.

Para acceder a la ayuda contextual basta con ingresar el comando ?.




Configurando dispositivos

El primer paso en la configuración de los dispositivos es otorgarle un nombre al mismo para poder reconocerlo de forma sencilla. Algunas pautas para los nombres de los dispositivos son:
Comenzar con una letra.
No contener espacios.
Finalizar con una letra o dígito.
Utilizar únicamente letras, dígitos y guiones.
Tener menos de 64 caracteres de longitud.

Para seleccionar el nombre del dispositivo, debemos estar situados en la configuración global y emitir el comando hostname.

El siguiente paso será configurar y gestionar las contraseñas en nuestros dispositivos.
Para ello podemos iniciar protegiendo el modo EXEC de usuario de la siguiente manera:

En la mayoría de los casos el 0 (cero) hace referencia a la única interfaz de consola disponible.
Se configura la contraseña con el comando password y se habilita el ingreso con el comando login.
Luego de esto se pedirá la contraseña para acceder al modo EXEC de usuario.

Para proteger el modo EXEC privilegiado desde la configuración global hay que emitir el comando enable secret como se muestra a continuación:


Por último necesitamos proteger las líneas VTY de la consola, estas líneas se utilizan para permitir el acceso remoto por SSH o Telnet (muchos switches permiten hasta 16 líneas VTY que se enumeran del 0 al 15). Para ello ejecutaremos los siguientes comandos:


Las contraseñas que acabamos de configurar se pueden visualizar en texto simple si tenemos acceso a las startup-config y running-config, por lo que debemos encriptarlas para agregarles una capa más de seguridad a las mismas. Para ello debemos ejecutar estos comandos:

Una vez hecho esto, si ejecutamos el comando show running-config podremos ver nuestras contraseñas de forma encriptada y no en texto simple.

Para configurar un mensaje de advertencia en los dispositivos se puede utilizar el comando banner motd #mensaje del dia#, de forma que este mensaje será visible en cuanto se accede al dispositivo.


Archivos de configuración 

Existen dos archivos del sistema que almacenan las configuraciones:
Startup config: este archivo se almacena en la NVRAM y contiene todos los comandos que usará el dispositivo al iniciarlo o reiniciarlo.
Running config: se almacena en la memoria RAM (la cual es volátil) y contiene la configuración actual del sistema, si el dispositivo se reinicia sin guardar esta configuración la misma se perderá.

Para guardar la configuración en ejecución se puede utilizar el comando copy running-config startup-config en el modo EXEC privilegiado.

Si la configuración que tenemos en ejecución no es la deseada y queremos volver a nuestra startup-config podemos ejecutar el comando reload en el modo privilegiado para volver a la misma. (Este comando genera una leve inactividad en la red).

Alternativamente, si los cambios no deseados se guardaron en la configuración de inicio, puede ser necesario borrar todas las configuraciones. La configuración de inicio se elimina mediante el comando  erase startup-config en el modo privilegiado.


Configuración de interfaz virtual del switch

Para poder conectarnos y administrar un switch de forma remota debemos configurar una dirección IP y una máscara de subred en la SVI. La SVI generalmente se coloca en la vlan 1 del switch, está vlan1 no es una interfaz física real, sino que es una virtual.

Verificación de conectividad

Así como en un host podemos utilizar el comando ipconfig, en un dispositivo de red podemos verificar el estado de las interfaces de red con el comando show ip interface brief.

Para comprobar la conectividad de extremo a extremo podemos utilizar el comando ping.


CONCLUSIONES

Todos los dispositivos requieren un sistema operativo, se puede utilizar la CLI (línea de interfaz de comandos) para introducir comandos y ver su salida.
Los dispositivos de cisco separan el acceso administrativo en los modos de usuario y privilegiado.
Para realizar configuraciones es necesario ingresar desde el modo privilegiado al modo de configuración global.
Para acceder al switch de manera remota, se deben configurar una dirección IP y una máscara de subred en la SVI.
