### Protocolos y modelos
Los protocolos son conjuntos de reglas acordadas que se crearon por organizaciones de normalización.
Las redes varían en tamaño, forma y función, sin embargo, para que los dispositivos se comuniquen deben saber cómo comunicarse. 
Todos los métodos de comunicación tienen tres elementos en común:
Origen
Destino
Canal
El envío de un mensaje está regido por reglas llamadas protocolos.
Los protocolos deben tener en cuenta los siguientes requisitos para entregar correctamente un mensaje que sea comprendido por el receptor:
Un emisor y receptor identificados.
Idioma y gramática común.
Velocidad y momento de entrega.
Requisitos de confirmación o acuse de recibo.

Los protocolos en las comunicaciones de red comparten muchos de estos fundamentos. Los protocolos de red definen los detalles sobre la forma en que los mensajes se transmiten e incluyen los siguientes requisitos:
Codificación de los mensajes.
Formato y encapsulamiento del mensaje.
Tamaño del mensaje.
Sincronización del mensaje.
Opciones de entrega del mensaje.


El primer paso para enviar un mensaje es codificarlo. La codificación es el proceso en el que la información se convierte en datos aceptables para la transmisión. La decodificación es el proceso inverso.
La codificación entre hosts debe tener el formato adecuado para el medio. El host emisor, primero convierte en bits los mensajes enviados a través de la red. Cada bit está codificado en un patrón de voltajes en cables de cobre, luz infrarroja en fibras ópticas o microondas para sistemas inalámbricos. El host de destino recibe y decodifica las señales para interpretar el mensaje.
Cuando se envía un mensaje desde el origen hacia el destino, se debe utilizar un formato o estructura específicos. Los formatos de los mensajes dependen del tipo de mensaje y el canal que se utilice para entregar el mensaje.
El tamaño de los mensajes es importante ya que si son mensajes muy grandes deben ser fraccionados.
Por otro lado el tiempo (sincronía) de los mensajes es una parte muy importante para las comunicaciones de red, el tiempo incluye lo siguiente:
Control de flujo: gestiona la velocidad de transmisión de datos.
Tiempo de espera de respuesta: hay reglas que establecen cuánto tiempo debe esperar un host hasta recibir una respuesta o dar como agotado el tiempo para recibirla.
Método de acceso: determina en qué momento un dispositivo puede enviar un mensaje para que no se produzca una colisión con otros mensajes.


Las opciones de entrega del mensaje hace referencia a los distintos modos en el que puede ser entregado el mensaje, entre ellos:
Unicast: el mensaje se envía a un solo dispositivo.
Multicast: el mensaje se envía a varios dispositivos.
Broadcast: el mensaje se envía a todos los dispositivos.


### PROTOCOLOS
Los protocolos son necesarios para que exista la comunicación en la red, lo protocolos utilizados son los siguientes:
Protocolos de comunicación: permite que los dispositivos se comuniquen a través de dos o más redes. Implica variedad de protocolos como IP, TCP, HTTP, etc.
Protocolos de seguridad: protegen los datos para proporcionar autenticación, integridad y cifrado. Algunos ejemplos con TLS (transport security layer), SSL (security socket layer), SSH (secure shell), etc.
Protocolos de routing: permite a los routers intercambiar información de ruta y elegir el mejor camino. Incluye algunos protocolos como OSPF (open shortest path first) y BGP (border gateway protocol).
Protocolos de detección de servicios: se utiliza para la detección automática de dispositivos o servicios, como DHCP y DNS.

Los equipos y dispositivos de red utilizan protocolos preacordados para comunicarse entre sí, entre ellos:
Direccionamiento: sirve para identificar el origen y destino de un mensaje, entre los protocolos de direccionamiento se encuentran: ETHERNET (MAC), IPV4 e IPV6.
Confiabilidad: permite asegurar la entrega de un mensaje (reenvío) si es que se corrompe o se pierde, TCP es uno de los protocolos.
Control de flujo: asegura que los datos fluyan a una velocidad eficiente (TCP).
Secuenciación: se etiqueta de forma única cada segmento del mensaje para que el receptor pueda ensamblarlo de manera correcta o pida el reenvío en caso de que se pierda alguno (TCP).
Detección de errores: se utiliza para determinar si los datos se dañaron en el envío (TCP, ETHERNET, IPV4 E IPV6).
Interfaz de la aplicación: contiene información sobre el proceso de comunicación de aplicación de red (HTTP, HTTPS).

### SUITE DE PROTOCOLOS
Los protocolos deben poder trabajar con otros protocolos, por lo general los conjuntos de protocolos están diseñados para trabajar entre sí.
A un grupo de protocolos destinados a desarrollar una función se lo denomina suite.

### Conjunto TCP/IP
Es uno de los conjuntos de protocolos más utilizados a día de hoy y tiene dos aspectos importantes:
Basado en estándares: es respaldado por la industria de redes y fue aprobado por una organización de estándares.
Estándar abierto: es gratuito y puede ser utilizado por cualquier proveedor en su hardware o software.


### PROCESO DE COMUNICACIÓN TCP/IP
Cuando un cliente solicita por ejemplo una página web a un servidor, este realizará un proceso de encapsulación y luego enviará la información solicitada.
Se encapsularon primero los datos que requirió el usuario en un segmento TCP, luego en un paquete IP y por último en una trama de Ethernet.
La desencapsulación por parte del cliente es lo opuesto a la encapsulación, primero desencapsula la trama en un paquete, luego el paquete en un segmento y luego el segmento en los datos.

### ESTÁNDARES
Los estándares abiertos fomentan la interoperabilidad, la competencia y la innovación. También garantizan que ningún producto de una sola empresa pueda monopolizar el mercado o tener una ventaja desleal sobre la competencia.
Las organizaciones de estándares involucradas con el desarrollo y soporte de Internet son:



### MODELOS DE REFERENCIA
En la actualidad se utilizan dos modelos de referencia de red, el modelo OSI y el modelo TCP/IP
Ambos modelos se basan en capas y cada capa cumple una determinada función.
### OSI:
CAPA 7 - APLICACIÓN: contiene protocolos utilizados para comunicaciones proceso a proceso. 
CAPA 6 - PRESENTACIÓN: proporciona una representación a los datos transferidos entre los servicios de la capa de aplicación.
CAPA 5 - SESIÓN: proporciona servicios a la capa de presentación para organizar el diálogo y administrar el intercambio de datos.
CAPA 4 - TRANSPORTE: define servicios para segmentar, transferir y volver a montar los datos para las comunicaciones individuales.
CAPA 3 - RED: proporciona servicios para intercambiar las piezas individuales de a través de la red entre los dispositivos finales identificados.
CAPA 2 - ENLACE DE DATOS:  describe métodos para intercambiar datos. tramas entre dispositivos a través de un medio común.
CAPA 1 - FÍSICA: se describen los componentes mecánicos, eléctricos, funcionales y de procedimiento para activar, mantener y desactivar conexiones físicas para una transmisión de bits hacia y desde una red dispositivo.

### TCP/IP:
CAPA 4 - APLICACIÓN: representa datos para el usuario más el control de codificación y de diálogo.
CAPA 3 - TRANSPORTE: Admite la comunicación entre distintos dispositivos a través de diversas redes.
CAPA 2 - INTERNET: determina el mejor camino a través de una red.
CAPA 1 - ACCESO: controla los dispositivos del hardware y los medios que forman la red.

### SEGMENTACIÓN DE MENSAJES
Existen dos beneficios principales en cuanto a la segmentación de mensajes:
Aumenta la velocidad - Debido a que un flujo de datos grande se segmenta en paquetes, se pueden enviar grandes cantidades de datos a través de la red sin atar un enlace de comunicaciones. Esto permite que muchas conversaciones diferentes se intercalan en la red llamada multiplexación.
Aumenta la eficiencia - si un solo segmento no llega a su destino debido a una falla en la red o congestión de la red, solo ese segmento necesita ser retransmitido en lugar de volver a enviar toda la secuencia de datos.

