Para que se pueda producir cualquier comunicación de red se debe establecer antes una conexión a una red local. Una conexión física puede ser una conexión por cable o una conexión inalámbrica por medio de ondas de radio.
El tipo de conexión dependerá de la configuración de red.
La capa física de OSI proporciona los medios de transporte para que una trama completa sea codificada como una secuencia de señales que se transmiten a los medios locales.
Tomando de referencia el modelo TCP/IP podemos afirmar que:
Los datos de una aplicación (Capa 4) se encapsulan en segmentos TCP (Capa 3) que a su vez se encapsulan en paquetes IP (Capa 2) y se transmiten como tramas de bits (Capa 1).


### Ancho de Banda
Los diferentes medios físicos admiten transferencias de bits a distintas velocidades. La transferencia de datos generalmente se discute en términos de ancho de banda. 
El ancho de banda es la capacidad de transportar datos de un medio.
Generalmente este ancho de banda se mide según la cantidad de datos que pueden fluir desde un punto a otro en un periodo de tiempo determinado y se mida en kilobits por segundo (kbps), megabits por segundo (Mbps) o gigabits por segundo (Gbps).
Entre los términos utilizados para medir la calidad del ancho de banda se incluyen:
- Latencia.
- Rendimiento.
- Capacidad de transferencia útil.

### Latencia:
El concepto de latencia se refiere a la cantidad de tiempo, incluidas las demoras, que les toma a los datos transferirse desde un punto a otro.
En una red interna el rendimiento no puede ser mas rápido que el enlace mas lento de la ruta de origen a destino.

### Rendimiento:
El rendimiento es la medida de transferencia de bits a través de los medios durante un periodo de tiempo determinado.
Debido a diferentes factores , el rendimiento generalmente no coincide con el ancho de banda especificado en las implementaciones de capa física. El rendimiento suele ser menor que el ancho de banda. 
Entre los factores que influyen se encuentran:
- La cantidad de trafico.
- El tipo de trafico.
- La latencia creada por la cantidad de dispositivos entre el origen y el destino.

### Capacidad de transferencia útil (Goodput)
Es la medida de datos utilizables transferidos durante un periodo determinado, es el rendimiento menos la sobrecarga de trafico para establecer sesiones, acuse de recibo, encapsulación y retransmisión. La capacidad de transferencia útil es siempre menos que el rendimiento.